- Pessoal, vamos falar agora de um outro motivo de afastamento. Este é o afastamento por acidente de
- trabalho. Este é o mais preocupante, porque a empresa acaba sendo penalizada de várias formas. Nós
- vamos ter este conhecimento a partir de agora. Então, o acidente de trabalho é aquele que ocorre pelo
- exercício do trabalho a serviço da empresa com o segurado empregado provocando lesão corporal
- ou perturbação funcional que cause a morte ou a perda ou a redução temporária ou permanente da
- capacidade para o trabalho. A pessoa não está mais em condições físicas de realizar o trabalho.
- A empresa, na verdade, tem que reconhecer isso. E por quais motivos isso acontece? Vamos ver a partir
- de agora. Considera-se como o dia do acidente, no caso da doença profissional do trabalho, ou a data
- do início da incapacidade laborativa pelo exercício da atividade.
- Cabe à empresa pagar a remuneração integral dos 15 primeiros dias, a mesma regra para o auxílio-doença.
- O empregado trabalhando, levou um escorregão, torceu o tornozelo, pegou 20 dias engessado em casa,
- a empresa vai pagar 15 dias de afastamento, o restante dos 5 dias ali é considerado acidente de trabalho
- e vai receber pela Previdência Social. A gente vai avaliar isso mais à frente.
- Nós temos aqui também um empregado que teve seu contrato suspenso em decorrência de benefício
- previdenciário. Serão assegurados, na ocasião da sua volta ao trabalho, todas as vantagens que, em
- sua ausência, tenham sido atribuídas à categoria que pertence na empresa. Suponhamos que um empregado
- torceu o pé, caiu, levou um tombo muito sério, precisou operar, ficou, na verdade,
- mais de um ano afastado fazendo tratamento dos seus ligamentos, que seja, isso não é bom. O que acontece
- nessa história toda? No decorrer do exercício, a empresa tem correção de salários de acordo com
- o decídio coletivo, correção do vale alimentação. Quando o trabalhador retorna para as suas atividades,
- ele vai receber todas essas diferenças, ele vai ter direito a esses benefícios que foram concedidos
- aos empregados também.
- Então, isso aí precisa ser muito bem esclarecido, porque o trabalhador que foi acidentado, ele não
- pode sair prejudicado. Para os casos de acidente de trabalho, não haverá interrupção de depósito
- do Fundo de Garantia. Isso aqui é muito nocivo para a empresa. Por quê? Porque esse trabalhador não
- está produzindo. Mesmo assim, a empresa está obrigada a depositar o Fundo de Garantia dele. Jefferson,
- quanto que é o Fundo de Garantia? 8% do salário da pessoa.
- Ele está em casa, se recuperando de uma doença, doença ocasionada por um acidente, ele não pode
- trabalhar e a empresa ainda está tendo custo pagando o fundo de garantia dele. Por isso que a gente
- precisa evitar acidentes de trabalho. Agora, a comunicação do acidente de trabalho deve ser feita
- via e-social. E aqui já começa uma discussão muito importante, porque o e-social
- ele recepciona um evento do acidente de trabalho. Lembra? Tudo que acontece no departamento pessoal
- é um evento. Antes, o departamento pessoal, o DP, abria a comunicação de acidente de trabalho, que
- era a CATE. Ela comunicava um acidente agora. Esse evento de saúde e segurança, esse evento de CATE,
- é considerado um evento de saúde e segurança do trabalho. Quem faz essa abertura é, propriamente,
- a clínica médica no qual a empresa tem contrato.
- E aí o emissor deve transcrever todas as informações que ocorreu naquele acidente. Foi num ambiente
- tal, quebrou um membro tal, do lado direito, do lado esquerdo, enfim, tudo isso tem que ficar muito
- bem claro, porque o trabalhador nessa condição também vai passar pela perícia médica.